Hello.
Bonjour.
In the previous videos we have seen
Dans les vidéos précédentes, nous avons vu
the product value chain tool.
l'outil de chaîne de valeur du produit.
Now, we would like to show you
Maintenant, nous souhaitons vous montrer
how it can be used
comment il peut être utilisé
in a specific project.
dans un projet spécifique.
To illustrate this,
Pour illustrer cela,
we will be using our case study
nous allons utiliser notre étude de cas
of an x-ray system
d'un système de rayons X
designed for low-income contexts.
conçu pour les contextes à faible revenu.
Again, this tool must be used
Encore une fois, cet outil doit être utilisé
as a basic guide to work in a team.
comme guide de base pour travailler en équipe.
Its goal is to help raise
Son but est d'aider à rélever
the right questions
les bonnes questions
and to stimulate reflections
et à stimuler les réflexions
so that we won’t be missing
afin de ne pas manquer
crucial aspects
des aspects cruciaux
as our project develops.
à mesure que notre projet se développe.
The first step is to adapt
La première étape consiste à adapter
our generic product value chain
notre chaîne de valeur des produits génériques
to the specific case of our project.
au cas particulier de notre projet.
Then, the tool can be used
Ensuite, l'outil peut être utilisé
to map stakeholders
pour cartographier les intervenants
as well as key opinion leaders
ainsi que les principaux leaders d'opinion
or KOLs
ou PLO
which are particularly important
qui sont particulièrement importants
in any project.
dans tout projet.
We will see how to use this chain
Nous allons voir comment utiliser cette chaîne
as a framework
comme cadre
to define specifications.
pour définir les spécifications.
Finally,
Enfin,
the tool will help us analyze
l'outil nous aidera à analyser
the total costs involved.
les coûts totaux impliqués.
As discussed, we start
Comme discuté, nous commençons
with our generic product value chain
par notre chaîne de valeur de produits génériques
which we have seen
que nous avons vu
in the previous videos.
dans les vidéos précédentes.
The method is very simple.
La méthode est très simple.
We need to bring together
Nous devons rassembler
a small group of knowledgeable people.
un petit groupe de personnes compétentes.
For that purpose
Pour ce faire,
the best is to harness
le mieux est d'exploiter
our professional
nos réseaux professionnels
and private networks.
et privés.
In our case, we look for people
Dans notre cas, nous recherchons des gens
who know the context of Cameroon
qui connaissent le contexte du Cameroun
as well as the market
ainsi que le marché
of diagnostic imaging.
de l'imagerie  de diagnostique.
Of course, we focus on Cameroon first
Bien sûr, nous nous concentrons tout d'abord sur le Cameroun,
but we keep in mind
mais nous gardons à l'esprit
that we will want to expand
que nous voudrons étendre
on a much wider scale later.
plus tard sur une échelle beaucoup plus large.
For this first step
Pour cette première étape,
we need to pick people
nous devons choisir les personnes
who each know something about
qui connaissent chacun
a specific segment of the chain.
un segment spécifique de la chaîne.
In our case, it includes
Dans notre cas, il comprend
a Cameroonian radiologist
un radiologue camerounais
as well as an engineer
ainsi qu'un ingénieur
who knows the technology
qui connaît la technologie
of diagnostic imaging.
de l'imagerie  de diagnostique.
We include one person
Nous incluons une personne
who know the market
connaissant le marché
of diagnostic imaging devices
des appareils d'imagerie  de diagnostique
and one person who knows
et une personne qui connaît
practical aspects
les aspects pratiques
of shipping and logistics.
de l'expédition et de la logistique.
And finally,
Et enfin,
we also include a radiographer
nous incluons également un radiographe
who as you remember,
qui, comme vous vous en souvenez,
are the main users
sont les principaux utilisateurs
of radiology machines.
de machines de radiologie.
This initial selection of people
Cette sélection initiale de personnes
will help us make the next step
nous aidera à faire la prochaine étape
which is to expand
consistant à étendre
the value chain
la chaîne de valeur
into something more specific
à quelque chose de plus spécifique
to the domain of radiology.
au domaine de la radiologie.
Of course, you may find it hard
Bien sûr, il est peut-être difficile
to assemble the right
d'assembler
the ideal team
l'équipe idéale
and there will certainly be
et il y aura certainement
some knowledge gaps.
des lacunes dans la connaissance.
This is perfectly okay
Ceci est parfaitement correct
as discovering those gaps
car la découverte de ces lacunes
is already an important deliverable
est déjà une livraison importante
at this level of the process.
à ce niveau du processus.
At this stage we must resist
À ce stade, nous devons résister à
getting lost in details
nous perdre dans les détails
about how things will be implemented.
sur la façon dont les choses seront mises en œuvre.
The only objective is to identify
Le seul objectif est d'identifier
main segments of the chain
les principaux segments de la chaîne
and to come up
et de proposer une chaîne de valeur
with a more specific
plus spécifique
but still quite general
mais encore assez générale
value chain for our product.
pour notre produit.
We must resist
Nous devons résister
the natural tendency
à la tendance naturelle
to make things more complex
à rendre les choses plus complexes
than they need to be.
qu'elles ne le doivent.
Here is our product’s specific value chain
Voici la chaîne de valeur spécifique de notre produit
for the diagnostic x-ray system.
pour le système de radiologie de diagnostic.
As you can see
Comme vous pouvez le voir,
there are now 12 segments
il existe maintenant 12 segments
instead of 5
au lieu de 5,
which is not that many.
ce qui n'est pas tellement important.
In spite of its relative simplicity
En dépit de sa simplicité relative,
it allows to highlight
elle permet de mettre en évidence
crucially important elements
des éléments d'importance cruciale
as well as their sequence.
ainsi que leur séquence.
First, the team has decided
Tout d'abord, l'équipe a décidé
that the different parts
que les différentes parties
of the x-ray system
du système de rayons X
needed to be produced
devaient être produites
outside of Cameroon
en dehors du Cameroun,
as there are little possibilities
car il existe peu de possibilités
for local manufacturing.
pour la fabrication locale.
They are then shipped
Ils sont ensuite expédiés
to a warehouse
dans un entrepôt
until the sales transaction is finalized.
jusqu'à la fin de la transaction de vente.
The system being quite bulky,
Le système étant assez volumineux,
it will then need to be assembled
il faudra ensuite l'assembler
close to where the customer is.
près de l'endroit où se trouve le client.
If we continue to follow the chain,
Si nous continuons à suivre la chaîne,
the product
le produit
will the need to be controlled
devra être contrôlé pour
to assure
s'assurer
that it is in perfect condition
qu'il soit en parfait état
before it can be put into service.
avant qu'il puisse être mis en service.
Then, the device
Ensuite, l'appareil
will need to be formally commissioned
devra être formellement commandé
at the customer site,
sur le site du client,
which is a district hospital for instance,
qui est un hôpital de district, par exemple,
where infrastructure
où l'infrastructure
needs to be prepared.
doit être préparée.
As we have seen,
Comme nous l'avons vu,
diagnostic imaging involves
L'imagerie  de diagnostique implique
ionizing radiation
des rayonnements ionisants
and quite a bit of know-how
et un peu de savoir-faire
to properly operate the system.
pour faire fonctionner correctement le système.
This is the reason why training
C'est la raison pour laquelle la formation
was given such
a eu
a specific importance here.
une importance particulière ici.
Then of course we have all aspects
Ensuite, bien sûr, nous avons tous les aspects
related to how the system
liés à la façon dont le système
is being used, maintained
est utilisé, maintenu
repaired, and recycled
réparé et recyclé
at the end of its useful life.
à la fin de sa vie utile.
Note that the process is circular
Notez que le processus est circulaire
and that we need to consider
et que nous devons considérer
technology reengineering.
la ré-ingénierie de la technologie.
For example,
Par exemple,
to deal with obsolescence
pour faire face à l'obsolescence
of components or to develop
des composants ou pour développer
software upgrades.
des mises à niveau logicielles.
As you can see this is still
Comme vous pouvez le voir, il reste encore
a quite heavily simplified vision
une vision très simplifiée
of how things
de la façon dont les choses
will be working in reality.
fonctionneront dans la réalité.
However, it allows us
Cependant, cela nous permet
to go one step further
d'aller plus loin
and to identify stakeholders.
et d'identifier les parties prenantes.
As a quick reminder,
À titre de rappel rapide,
stakeholders are people,
les parties prenantes sont des personnes,
companies, or other entities
des entreprises ou d'autres entités,
who can affect the outcome
qui peuvent affecter le résultat
of our project
de notre projet
or our potentially affected by it.
ou notre impact potentiel.
It is very important
Il est très important
to identify them early on
de les identifier au début
because they are crucially important
parce qu'ils sont d'une importance cruciale
for the success of the project.
pour la réussite du projet.
Some of them
Certains d'entre eux
will be especially important
seront particulièrement importants
for the uptake of the technology
pour l'adoption de la technologie
once it is available.
une fois qu'elle est disponible.
Their opinions
Leurs opinions
are widely respected
sont largement respectées
and they will be involved
et elles seront impliquées
in important decision-making processes
Dans des processus décisionnels importants
such as the decision
tels que la décision
to acquire our product.
d'acquérir notre produit.
In industry,
Dans l'industrie,
this specific group of stakeholders
ce groupe spécifique d'intervenant
is called Key Opinion Leaders.
est appellé Principaux Leaders d'Opinion.
It is of outmost importance
Il est primordial
to integrate them into our project
de les intégrer dans notre projet
right from the start.
depuis le début.
Our product value chain
Notre chaîne de valeur des produits
can be used as a framework
peut être utilisée comme cadre
to map these stakeholders.
pour cartographier ces intervenants.
Again,
Encore une fois,
this needs to be done as a team.
cela doit être fait en équipe.
For each segment the project team
Pour chaque segment, l'équipe du projet
needs to determine
doit déterminer
who are the key players.
qui sont les acteurs clés.
In our case,
Dans notre cas,
the following stakeholders
les intervenants suivants
have been identified.
ont été identifiées.
For the engineering part,
Pour la partie ingénieur,
since the team has decided
puisque l'équipe a décidé
to restart from scratch,
de redémarrer à partir de zéro,
it has identified several groups
elle a identifié plusieurs groupes
at engineering schools
dans les écoles d'ingénierie
which are working on the design
qui travaillent sur la conception
and development of x-ray technology.
et le développement de la technologie des rayons X.
For manufacturing,
Pour la fabrication,
the team has identified
l'équipe a identifié
an x-ray manufacturer
un fabricant de rayons X
who already has experience
qui a déjà de l'expérience
in particular for the high voltage
en particulier pour les pièces électroniques
electronic parts.
haute tension.
For logistics,
Pour la logistique,
the team has decided
l'équipe a décidé
that a freight forwarding expert
qu'un spécialiste de l'acheminement de fret
should be involved.
devrait être impliqué.
A company was identified
Une entreprise identifiée
which has experience
qui a de l'expérience
with shipping to Cameroon.
avec l'expédition au Cameroun.
For sales and marketing,
Pour les ventes et le marketing,
the team has determined
l'équipe a déterminé
that the main customer
que le client principal
or buyer of the device
ou acheteur de l'appareil
is the Cameroonian government.
est le gouvernement camerounais.
Since x-ray systems
Étant donné que les systèmes de rayons X
are considered capital equipment,
sont considérés comme un bien matériel,
the Ministry of Health
le ministère de la Santé
usually issues Call for Tenders.
émet habituellement un appel à soumissionner.
There are other stakeholders
D'autres partenaires
such as NGO’s
comme les ONG
and private hospital chains
et les chaînes hospitalières privées
is also involved.
sont également  impliqués.
NGO’s can be seen
Les ONG peuvent être considérées
as a potential customer
comme un client potentiel
or even as a competitor
ou même en tant que concurrent
if they focus on donating
si elles se concentrent sur le don
medical equipment
d'équipement médical
which as we have seen
qui, comme nous l'avons vu,
is generally not sustainable.
n'est généralement pas durable.
For assembly,
Pour l'assemblage,
there is a need to understand
il est nécessaire de comprendre
the local tax rules
les règles fiscales locales
to determine and how far
pour déterminer et à quel point
local assembly
l'assemblage local
can help reduce taxes.
peut aider à réduire les taxes.
Customs are obviously
Les douanes sont évidemment
a key stakeholder in this regards
des intervenants clés dans ce domaine
As far as controlling,
En ce qui concerne le contrôle,
the team has found out
L'équipe a découvert
that Cameroon
que le Cameroun
has a radio protection agency
possède une agence de protection radiophonique
which is a crucially
qui est  cruciale
important local stakeholder
pour des intervenants important
as it delivers the authorization
car elle délivre l'autorisation
to sell and to operate
de vendre et d'exploiter
the technology in hospitals.
la technologie dans les hôpitaux.
For commissioning,
Pour la mise en service,
local biochemical engineers
les ingénieurs biochimiques locaux
and hospital staff
et le personnel hospitalier
in district hospitals
dans les hôpitaux de district
are important
sont importants
because they will need to prepare
parce qu'ils devront préparer
the facility and infrastructure.
l'installation et l'infrastructure.
For training,
Pour la formation,
the team has identified
l'équipe a identifié
a local school
une école locale
which trains radiographers.
qui forme des radiographes.
The head of the diagnostic
Le chef du département
imaging department
d'imagerie  de diagnostique
of the main university hospital
du principal hôpital universitaire
in Cameroon
au Cameroun
has also been identified
a également été identifié
to be an important stakeholder.
comme un important intervenant.
As a professor,
En tant que professeur,
he not only train radiologists
il ne forme pas seulement des radiologues,
but he also
mais il est aussi
is a reputable key opinion leader
un chef d'opinion principal de bonne réputation
on this subject
sur ce sujet
for the whole country.
pour l'ensemble du pays.
For the use of the technology,
Pour l'utilisation de la technologie,
there is a local
il existe une association
professional association
professionnelle locale
of Cameroonian radiographers
de radiographes camerounais
and also since the x-ray system
et, comme le système de radiographie
is intended to be deployed
est destiné à être déployé
in district hospitals,
dans les hôpitaux de district,
the chief medical officers
les médecins en chef
or CMO’s of such hospitals
ou les OCM de ces hôpitaux
are highly important stakeholders.
sont des acteurs très importants.
They know the problems
Ils connaissent les problèmes
faced by their staff
rencontrés par leur personnel
on a daily basis.
sur une base quotidienne.
Finally, it is obvious that patients
Enfin, il est évident que les patients
represent a crucial stakeholder group.
représentent un groupe d'intervenant crucial.
Think for example what would happen
Pensez par exemple à ce qui se passerait
if we developed some technology
si nous développions une technologie
which looked scary
qui leur semblait effrayante
or dangerous to them?
ou dangereuse?
As we have seen,
Comme nous l'avons vu,
maintenance and repair
l'entretien et la réparation
are absolutely essential
sont absolument essentiels
in this project
dans ce projet
and in the context all together.
et dans le contexte tous ensemble.
This is why
C'est pourquoi
the maintenance staff available
le personnel de maintenance disponible
in district hospitals
dans les hôpitaux de district
is a very important group.
est un groupe très important.
Again, the radio protection agency
Encore une fois, l'agence de protection radiophonique
is important here
est importante ici
because it enforces legislation
car elle applique une législation
regarding calibration,
concernant l'étalonnage,
maintenance, and repair.
la maintenance et la réparation.
Finally for recycling,
Enfin,pour le recyclage,
since there are potentially
étant donné qu'il existe
toxic components involved
des composants potentiellement toxiques,
such as the oil
tels que l'huile
in the high voltage transformer,
dans le transformateur haute tension,
the manufacturers’
les fabricants
of those specific components
de ces composants spécifiques
are important in this regards.
sont importants à cet égard.
Of course,
Biensûr,
there are many more stakeholders
il y a beaucoup d'autres intervenants
which we will discover
que nous allons découvrir
as we repeat the exercise later
car nous répéterons l'exercice plus tard
in the process
dans le processus
and with different people.
et avec différentes personnes.
However, as you can see
Cependant, comme vous pouvez le voir,
this very crude first approach
cette première approche très grossière
allowed us to identify
nous a permis d'identifier
and map some key players.
et de cartographier certains acteurs clés.
We can now try to better understand
Nous pouvons maintenant essayer de mieux comprendre
the influence that each one of them
l'influence que chacun d'entre eux
could have on our project.
pourrait avoir sur notre projet.
For this purpose it is interesting
À cette fin, il est intéressant
to create a table
de créer une table
which allows to classify them
qui permet de les classer
for their importance.
pour leur importance.
An example of such a table is given here.
Un exemple d'un tel tableau est donné ici.
It is useful to rate the stakeholder
Il est utile de noter le partenaire.
in function of the level of interest
En fonction du niveau d'intérêt
he has in the activity.
qu'il a dans l'activité.
We need to remember
Nous devons nous rappeler
that the value chain
que la chaîne de valeur
is not only about providing value
ne consiste pas seulement à  fournir de la valeur
to the user,
à l'utilisateur,
every stakeholder involved
tous les intervenants impliqués
will only facilitate the activity
ne facilitent que l'activité
if he perceives some value
s'il perçoit une certaine valeur
for himself as well.
pour lui-même.
The key question to remember is
La question clé à retenir est
what’s in it for him?
ce qu'il y a pour lui?
The second important aspect
Le deuxième aspect important
is the power that the stakeholder has.
est le pouvoir que l'intervenant a.
In our example here, the radiation
Dans notre exemple,
protection agency’s interests
les intérêts de l'agence de radioprotection
could be to participate
pourraient être de participer
in an international project
à un projet international
which could increase its reputation.
qui pourrait accroître sa réputation.
On the other hand,
D'autre part,
it has the power
il a le pouvoir
to prevent the sale of the product.
d'empêcher la vente du produit.
This stakeholder, thus,
Cet intervenant
has maximum power
a donc le pouvoir maximum,
but only little interest
mais seulement un peu d'intérêt
which may represent
qui peut représenter un problème pour notre projet.
a problem for our project.
Un problème pour notre projet.
This should lead us
Cela devrait nous conduire
to apply special care
à appliquer des soins spéciaux
to assure that this stakeholder
Pour s'assurer que cet intervenant
will stay on board.
resteront à bord.
The last column
La dernière colonne
is what the stakeholder
concerne ce que l'intéressé
is concerned about.
s'inquiète.
In our second example,
Dans notre deuxième exemple,
a chief medical officer
Un médecin en chef
in a district hospital
dans un hôpital de district
will certainly find it great
va certainement trouver génial
to have a digital system
d'avoir un système numérique
providing good quality images.
offrant des images de bonne qualité.
However, what happens
Cependant, que se passe-t-il
if he is confronted
s'il est confronté
with a new supplier
à un nouveau fournisseur
without a well-known brand?
sans marque connue?
How can he be sure
Comment peut-il être sûr
that the product
que le produit
will deliver its promises?
livrera ses promesses?
As you can see,
Comme vous pouvez le voir,
this simple first step
cette première étape simple
beyond the generic
au-delà de la chaîne
product value chain
de valeur des produits génériques
has allowed us
nous a permis
to identify key stakeholders
d'identifier les principaux intervenants
and to explore
et d'explorer
what their potential influence
leur influence potentielle dans notre projet.
could be in our project.
Pourrait être dans notre projet.
Of course, this is only
Bien sûr, ce n'est
a first step and it is important
qu'une première étape et il est important
to review our stakeholder map
d'examiner nos intervenant sur une carte.
on a regular basis.
régulièrement .
This needs to be done
Cela doit être fait
as a team involving people
en équipe impliquant des personnes
who have a deep knowledge
qui ont une connaissance approfondie
of the different stakeholder groups,
des différents groupes d'intervenants,
if not, with representatives
sinon, avec des représentants
of the groups themselves.
des groupes eux-mêmes.
Yet another use
Encore une autre utilisation
of this value chain
de cette chaîne de valeur
is to identify product specifications.
est d'identifier les spécifications du produit.
As a good start,
pour un bon départ,
we can create a document
nous pouvons créer un document basé sur les segments spécifiques de la chaîne.
based on the specific segments
Sur la base des segments spécifiques
of the chain.
De la chaîne.
For example,
Par exemple,
if we look at the logistic segment
Si on regarde au segment logistique
we realize that we need
Nous nous rendons compte que nous avons besoin
to define the conditions
de définir les conditions
of transport of our technology
de transport de notre technologie
such as maximum temperatures,
tels que les températures maximales,
vibrations, and shocks.
les vibrations et les chocs.
As another example,
Comme autre exemple,
let’s take training.
prenons la formation.
We need to specify
Nous devons préciser
what the average level of training
à quel niveau moyen de formation
of the users will be
les utilisateurs seront
since this has important consequences.
car cela a des conséquences importantes.
For example on how the user interface
Par exemple sur la façon dont l'interface utilisateur
will be designed.
sera conçu.
On the other hand,
par contre,
it can lead us to specify
Il peut nous amener à préciser
that user software
que ce logiciel utilisateur
needs to involve a tutorial
doit impliquer un tutoriel
that will help bring
qui aidera à apporter
a new user up to speed.
un nouvel utilisateur à la pointe de la vitesse.
Of course,
Bien sûr,
the functional specifications
les spécifications fonctionnelles
related to user expectations
liés aux attentes des utilisateurs
are of core importance.
sont d'une importance fondamentale.
For example,
par exemple,
how many images
Combien d'images
will be made per day?
sera effectué par jour?
What is the required image resolution?
Quelle est la résolution d'image requise?
Or what are the maximum
Ou quel est le maximum
exposure parameters?
de paramètres d'exposition?
As yet another example,
comme autre exemple,
we need to specify the amount
nous devons spécifier le montant
of maintenance capability
de capacité de maintenance
which can be asked from the user.
qui peut être demandé par l'utilisateur.
Can we expect that the user
On peut s'attendre à ce que l'utilisateur
will be doing annual calibration
fasse le calibrage annuel
of the imaging detector?
du détecteur d'imagerie?
Is there any material involved
Y a-t-il un matériel impliqué?
or calibration tools?
Ou des outils de calibrage?
In the x-ray project
dans le projet de rayons X
it was determined
Il a été déterminé
that it could not be expected
que l'on ne pouvait pas s'attendre
that any maintenance
a un quelconque entretien
beyond simple cleaning
au-delà du simple nettoyage
will be done and the cleaning itself
qui sera fait car son auto-nettoyage
may involve aggressive
peut impliquer des agressions
chemicals such as bleach.
des produits chimiques comme l'eau de Javel.
These specifications
Ces spécifications
are crucially important
sont d'une importance cruciale
as they determine
comme elle déterminent
the product development
le développement du produit
and the business model strategy.
et la stratégie du modèle d'entreprise.
Finally,
Enfin,
we need to plug financial figures
Nous devons intégrer les chiffres financiers
into every segment.
dans chaque segment.
For example,
Par exemple,
how much would it cost to manufacture
combien coûterait-il de fabriquer
or transport the devices?
ou de transporter les appareils?
At first
En premier
it will only be a rough estimate
ce ne sera qu'une estimation approximative
based mainly on discussions
basé principalement sur des discussions
with stakeholders
avec les parties prenantes
and we will refine the analysis
et nous allons affiner l'analyse
as we progress.
pendant que nous progressons.
For each segment
Pour chaque segment
we need to clearly distinguish
il faut distinguer clairement
two perspectives,
deux perspectives,
the cost perspective
La perspective des coûts
and the price perspective.
et la perspective des prix.
For example,
par exemple,
let’s take the training segment.
prenons le segment de formation.
If we assume
Si nous supposons
that we subcontract the training
que nous sous-traitons la formation
we will have to determine the price.
nous devrons déterminer le prix.
We would have to pay
Nous devrions payer
to some local company
à une entreprise locale
which would then provide the training.
qui fournirait alors la formation.
On the other hand,
Par contre,
if we decide that we as a company
si nous décidons que nous, en tant qu'entreprise
will assure the training ourselves,
assurerons la formation nous-mêmes,
then we need to determine
alors nous devons déterminer
how much it would cost us
combien cela nous coûterait
in salaries for the trainer
dans les salaires pour le formateur
to send them to the hospitals, etc.
pour les envoyer dans les hôpitaux, etc.
For each segment
Pour chaque segment
this will lead us to reflect about
cela nous amènera à réfléchir à propos de
whether we should pay a partner
ce que nous devrions payer un partenaire
to do the work
pour faire le travail
or if we should vertically
ou si nous devions verticalement
integrate these tasks
intégrer ces tâches
into our company. The difference
dans notre entreprise. La différence
is not only strategic
n'est pas seulement stratégique
because we would need to find
parce que nous devrions trouver
a reliable partner
n partenaire fiable
but also financial
mais aussi financier
since that partner
puisque ce partenaire
will want to have a profit margin.
voudra avoir une marge bénéficiaire.
The influence of this decision
L'influence de cette décision
is extremely important
est extrêmement important
as it will determine how profitable
car il déterminera combien rentable
and how sustainable
et comment durable
our company will be.
notre société sera.
Finally, we can also look at
enfin, nous pouvons également examiner
the value chain
la chaîne de valeur
from the perspective of the buyer.
du point de vue de l'acheteur.
This will allow us to come up
Cela nous permettra de monter
with an estimate of what is called
avec une estimation de ce qu'on appelle
the Total Cost of Ownership.
le coût total de d'acquisition.
In the case of x-rays,
Dans le cas des rayons X,
for example moving away from films
par exemple s'éloigner des films
and choosing a digital technology
et choisir une technologie numérique
allows to drastically reduce cause
pour permet de réduire considérablement la cause
of ownership
de propriété
in the perspective of the hospital.
dans la perspective de l'hôpital.
Indeed, films are expensive
En effet, les films coûtent cher
and have a limited shelf life, etc.
et ont une durée de conservation limitée, etc.
In the next chapter of this MOOC,
Dans le prochain chapitre de ce MOOC,
we will look at our third tool
nous examinerons notre troisième outil
which allows to analyze
qui permet d'analyser
the company’s business model
le modèle commercial de l'entreprise
in order to find the right balance
afin de trouver le juste équilibre
between cost and revenues.
Entre coût et revenus.
For now, the product value chain
Pour l'instant, la chaîne de valeur du produit
mainly allows to identify
permet principalement d'identifier
the cost involved.
les coûts impliqués.
I hope you are now convinced
J'espère que vous êtes maintenant convaincu
of the power of this tool.
du pouvoir de cet outil.
I encourage you to use it
Je vous encourage à l'utiliser
as often as possible
aussi souvent que possible
to improve your understanding
Pour améliorer votre compréhension
as you progress in your project.
Au fur et à mesure que vous progressez dans votre projet.
Goodbye.
Au revoir.